Bonjour, nous allons traiter ensemble aujourd'hui l
'échec scolaire.
Au terme de ce cours, vous serez capables
de définir l'échec scolaire, de connaître les
causes de l'échec scolaire, d'évaluer cliniquement
un enfant en situation d'échec scolaire et
d'orienter sa prise en charge.
Nous allons suivre le plan suivant.
L'échec scolaire se définit comme un enfant
qui ne réussit pas à l'école ou
qui réussit avec plus de difficultés que les
autres enfants ou qui n'arrive pas à
s'intégrer en communauté scolaire en raison de
ses difficultés comportementales, psycho-affectives ou relationnelles.
L'échec scolaire est semblable aussi au retard
scolaire, aux difficultés scolaires, au rejet scolaire et
au décrochage scolaire.
C'est une demande qui se voit croissante,
avec ses avis éducatifs, psychologiques et médicaux.
Il met en jeu de façon durable le
statut scolaire, social, émotionnel de l'enfant.
Qu'en est-il de l'épidémiologie ?
C'est un motif fréquent de consultation.
Ça touche 15 à 20 % des enfants
scolarisés.
Dans notre Faculté de médecine de pharmacie de
Marrakech en 2009, une thèse en médecine générale
a été réalisée qui a recensé 100 cas
d'écoliers en situation d'échec scolaire âgés
entre 6 et 12 ans qui ont été
suivis en consultation de pédopsychiatrie à l'hôpital
militaire Avicenne de Marrakech sur une durée de
5 ans.
La moyenne de l'âge de nos écoliers
était de 8,9 ans.
Et ça touchait deux garçons pour une fille.
Quelles sont les causes de l'échec scolaire
?
Apprendre et réussir dépendent de plusieurs facteurs.
Des facteurs individuels, de l'ordre de la
motivation, l'envie, le capital cognitif, l'intelligence,
les moyens spécifiques des apprentissages comme la mémoire,
l'attention, des facteurs sociaux et environnementaux, par
exemple, le niveau socio-économique des parents, le
niveau éducatif des parents, la proximité de l
'école et des facteurs éducatifs et pédagogiques, c
'est-à-dire, la stratégie d'apprentissage que
suit l'école, la disponibilité de l'éducateur.
Tous ces facteurs vont se conjuguer pour permettre
à l'enfant d'apprendre et de réussir.
Quelles sont les causes de l'échec scolaire
?
Il y a des causes individuelles comme des
maladies organiques, des épilepsies ou crises très fréquentes,
la surdité, l'hypoacousie, les troubles visuels, le
diabète mal équilibré, la migraine, les maladies génétiques
ou toute autre maladie organique qui peut être
cause d'un absenthéisme ou d'une irrégularité.
Les difficultés intellectuelles, la déficience mentale, l'enfant
précoce, les troubles spécifiques des apprentissages que nous
appelons les enfants 10 et qu'on va
voir en détail par la suite.
Les difficultés comportementales, un enfant hyperactif, un enfant
turbulent qui ne se concentre pas à l
'école auraient bien évidemment des difficultés des apprentissages,
la consommation d'alcool et de drogue, les
troubles de comportement de l'adolescence.
Et les difficultés émotionnelles comme les dépressions, le
refus scolaire anxieux appelé anciennement la phobie scolaire,
l'anxiété de performance, l'anxiété de séparation
et autres troubles psychiatriques.
Les causes environnementales comme un divorce parental créant
une situation d'instabilité et qui peut toucher
l'enfant dans sa capacité de concentration, la
pauvreté, l'analphabétisme des parents ou les niveaux
d'instruction bas ou l'alcoolisme des parents
qui peuvent être parfois violents et maltraitants envers
l'enfant, un enfant maltraité et un enfant
qui ne peut pas se concentrer à l
'école.
Les causes pédagogiques comme l'irrégularité et l
'absentéisme en école.
Dans ce cours de pédopsychiatrie, nous allons traiter
surtout les causes individuelles de l'ordre des
difficultés intellectuelles, des difficultés comportementales et les
difficultés émotionnelles.
Les difficultés intellectuelles La déficience intellectuelle Sachez que
c'est la crainte secrète des parents.
Dans la tête des parents, le principal souci
c'est de définir le quotient intellectuel de
l'enfant et de savoir est-ce qu
'il est intelligent ou pas intelligent.
La déficience intellectuelle se définit comme étant un
état caractérisé par un quotient intellectuel le QI
inférieur à 70 et un comportement adaptatif déficitaire
qui se manifeste avant l'âge de 18
ans.
Comportement adaptatif déficitaire veut dire que cet enfant
n'est pas autonome pour ses soins ou
pour ses apprentissages.
Ces enfants ont des défauts dans la capacité
à traiter les concepts, les opérations et autres
données et ça va de soi qu'ils
vont apprendre avec beaucoup de mal que les
autres enfants de leur âge.
Il y a trois degrés de déficience qui
s'accompagnent presque tous de difficultés scolaires.
Il y a la déficience intellectuelle légère, la
déficience intellectuelle moyenne et la déficience intellectuelle sévère.
La précocité intellectuelle ou l'enfant précoce C
'est un enfant dans l'âge mental de
2 à 7 ans en avance sur son
âge réel, c'est à dire un QI
supérieur à 125 généralement entre 125 et 130,
ça touche 2,3 de chaque classe d
'âge donc ils sont assez fréquents.
Un peu curieux de savoir que les enfants
précoces qui ont un QI très supérieur auront
de l'échec scolaire.
Ils auront des difficultés d'apprentissage parce qu
'il y a un décalage entre la maturité
intellectuelle et la maturité affective.
C'est à dire, ce sont des enfants
qu'on appelle adultes formes qui ont un
comportement d'adulte.
Ils vont s'ennuyer, ils vont être démotivés
parce qu'ils connaissent déjà les réponses et
de ce cas, ils ne vont pas investir
les exercices et les apprentissages.
Ils peuvent manifester difficultés face à l'effort,
ils ont un manque de méthode, ils ont
des préoccupations anxio-dépressives ou ils ont des
stratégies spécifiques qui parfois ne sont pas fonctionnelles
pour résoudre les exercices.
Les troubles spécifiques des apprentissages ou les enfants
10 Ce sont des troubles assez fréquents touchant
5 à 6% d'enfants et donc,
soit un enfant par classe.
Il s'agit de troubles permanents, envahissants et
durables, dont l'origine est développementale, c'est
à dire qu'ils sont présents tout le
temps depuis le début des apprentissages.
Ils vont affecter un ou plusieurs types d
'apprentissages.
Lorsque ça touche le langage écrit de l
'ordre de la lecture qui est lente, qui
est défectueuse ou qui est l'enfant qui
va lire avec beaucoup de difficultés, c'est
la dyslexie.
Lorsque ça touche l'orthographie, c'est à
dire que l'enfant ne peut pas copier
correctement, il est lent ou lors des moments
de dicter son orthographe, il est défectueuse, on
parle de dysorthographie.
Lorsque ça touche les compétences arithmétiques et les
habilités numériques, on parle de dyscalculie.
Lorsque ça touche les aptitudes de planification, c
'est la dyspraxie et de la préprogrammation des
gestes complexes, notamment le geste graphique, c'est
la dysgraphie.
On peut trouver plusieurs troubles dys associés.
Par exemple, la dyslexie s'associe souvent à
une dysorthographie, à une dyspraxie.
Ils sont à différencier des troubles isolés et
fonctionnels comme les retards simples dans le cadre
de variations de la normale sans autre anomalie
n'ayant décédance significative dans la famille.
Par exemple, un retard simple de l'acquisition
de la lecture.
Ils sont à différencier aussi des troubles associés
ou secondaires à des carences socio-culturelles, éducatives
et affectives, des événements familiaux ou scolaires, une
déficience intellectuelle, des déficits sensoriels, des troubles psychiques
ou des maladies somatiques.
C'est-à-dire que les troubles spécifiques
des apprentissages ou les enfants disent qu'ils
ont un QI tout à fait normal, sans
association à une autre pathologie, qu'elle soit
retard mental, pathologie neurologique ou pathologie psychiatrique.
Les difficultés comportementales Le trouble déficit de l
'attention avec ou sans hyperactivité communément appelé le
TDAH.
Il s'agit d'un déficit attentionnel avec
impossibilité de maintenir son attention sur une activité
ou de finir ce qu'il a commencé,
avec une agitation motrice et une incapacité à
se tenir en place.
L'impulsivité est là, donnant une incapacité à
attendre son tour et recherche une relation exclusive
avec l'adulte.
Ces enfants, ils ont dans 63% un
besoin de soutien scolaire, ils redoublent dans 34%,
et 20% ils sont intégrés en classes
spécialisées et 17% des enfants ont des
troubles de lecture.
Lorsque vous diagnostiquez un trouble déficit de l
'attention avec ou sans hyperactivité, il est impératif
de chercher la présence de difficultés des apprentissages.
Les troubles de comportement à l'adolescence qui
peuvent être dus à des maladies psychiatriques comme
la schizophrénie, les troubles bipolaires de l'humeur,
ou l'anorexie mentale, ou à des consommations
de drogues et d'alcool, ou des difficultés
d'adaptation, c'est-à-dire qu'un
adolescent qui est victime d'harcèlement scolaire, l
'élève boucumissaire, ou qui a des conflits avec
les parents, avec les éducateurs, ou avec ses
amis, ses camarades de classe, va investir moins
l'école et donc il aura une situation
de déchèque scolaire.
Les difficultés émotionnelles.
La dépression touche environ 16% des jeunes.
C'est la première cause de décrochage scolaire.
Par la démotivation qu'il cause, par les
difficultés de concentration et de mémorisation, par le
sentiment d'impuissance, par la baisse ou la
perte de l'estime de soi.
Et donc l'enfant déprimé, ou l'adolescent
déprimé, investit moins l'école, il s'ennuie,
et il se voit incapable de résoudre les
solutions, ou de répondre aux questions, et donc
il aura un échec scolaire, ou des difficultés
scolaires.
Les états anxieux sont aussi réputés comme causes
intéressantes et importantes à chercher de difficultés scolaires.
Ce sont des états affectifs dans lesquels le
sujet a le sentiment d'un danger indéterminé,
devant lequel il est en position d'attente.
Il se sent incapable de se défendre.
Les troubles anxieux qui peuvent s'accompagner d
'échecs scolaires sont l'anxiété de séparation, le
trouble panique, le refus scolaire anxieux.
Ce sont des jeunes, enfants ou adolescents, qui
ne vont pas à l'école et qui
préfèrent rester à la maison.
Il y a aussi des troubles anxieux généralisés,
il y a la phobie sociale, et donc
il ne peut pas prendre la parole, il
ne peut pas répondre aux questions, les phobies
spécifiques et les agoraphobies.
Le refus scolaire anxieux est le trouble anxieux
le plus fréquent chez l'enfant, et celui
qui donne le plus des situations de décrochage
scolaire.
Ce sont des enfants, en général des filles,
qui pour des raisons irrationnelles refusent d'aller
en classe et résistent avec des réactions d
'angoisse voire de panique.
Lors des changements de scolarité par exemple, le
passage de la maternelle aux primaires ou du
primaire aux secondaires, mais surtout à l'émergence
de l'adolescence.
Ce sont des enfants qui ont une dynamique
familiale assez particulière, un papa qui est absent
ou inaccessible, un lien d'hyper-protection et
d'hyper-dépendance avec la maman, et l
'enfant.
L'anxiété de performance est une forme intéressante
de troubles anxieux chez l'enfant.
L'anxiété est liée aux situations d'évaluation.
Elle implique des signes et des symptômes parfois
somatiques, surtout, variés dans le stress, la peur,
dans la peur de l'échec et la
détresse.
Face à l'évaluation, l'élève a un
sentiment d'angoisse et d'anxiété ou de
peur.
Il a par ainsi des difficultés à se
concentrer et à y réfléchir.
Il a des troubles de l'attention.
Il se pose des exigences qui sont trop
élevées par rapport à son niveau.
Il a des difficultés à profiter du moment
présent.
Il a des préoccupations excessives pour les résultats
et aussi pour l'évaluation qui va se
manifester à la veille des évaluations par des
signes somatiques ou par des troubles de sommeil.
Il a tendance à s'attribuer de façon
très exagérée les échecs et à l'extérieur
ou la chance les réussit.
Attention à une notion importante qui est la
spirale psychopathologique de l'échec.
C'est-à-dire qu'une cause de
l'échec scolaire peut engendrer une autre.
Par exemple, la cause organique d'épilepsie peut
donner des troubles de comportement et lorsque cet
enfant va se trouver différent des autres, il
peut avoir des réactions anxieuses et dépressives et
donc on peut avoir aussi une cause émotionnelle
qui va se rajouter.
Donc échec scolaire, cause organique peut donner une
cause comportementale, peut donner une cause émotionnelle et
la cause intellectuelle par des difficultés de concentration.
Un autre exemple de la spirale psychopathologique de
l'échec sont les troubles d'IS.
Les troubles d'IS, qu'ils soient dysphasie,
dyslexie, dyspraxie, déficit d'attention, vont donner un
échec scolaire.
L'échec scolaire va donner la baisse de
l'estime de soi et les conflits avec
l'environnement et donc il va générer une
cause émotionnelle qui est la dépression.
La dépression peut elle-même donner un syndrome
d'échec, un désinvestissement, une anxiété de performance
et l'enfant, il devient irritable et violent
ou il va se replier sur soi-même,
il va être en retrait et donc on
a une cause comportementale et ainsi de suite,
on tombe dans la spirale.
Comment évaluer cliniquement une situation d'échec scolaire?
Vous serez amené à recevoir ces demandes de
la part des parents, quelles soient vos pratiques
auprès des enfants.
On commence par une anamnèse, on va accueillir
les signes cliniques, on va retracer de façon
municieuse l'histoire scolaire depuis le pré-scolaire,
la crèche et la maternelle, l'école primaire,
est-ce que cet enfant, pendant son parcours,
avait besoin d'aide ou de soutien scolaire?
On va retracer l'histoire des difficultés, depuis
combien de temps il se sent installé?
Est-ce que l'expression est différente entre
l'école ou à la maison?
Est-ce que l'enfant ou l'adolescent
se trouve à l'aise à faire ses
exercices à la maison contrairement à l'école
ou le contraire?
Est-ce que l'enfant travaille-t-il
seul ou est-il aidé par ses parents?
On va préciser l'histoire développementale, les activités
parascolaires, le fonctionnement global de l'enfant, la
réaction des parents face aux difficultés.
Tout cela va nous donner une idée sur
l'enfant, sur son fonctionnement et sur le
fonctionnement de l'enfant dans sa famille.
L'évaluation de l'enfant, c'est une
évaluation globale.
Face à vous, c'est un enfant que
vous allez demander d'écrire.
Vous allez évaluer la qualité de l'écriture
et de la lecture.
Vous pouvez lui proposer des opérations de numération,
aussi simple qu'elles soient.
Vous pouvez lui demander de dessiner pour évaluer
le geste graphique.
Vous pouvez, à travers votre conversation, évaluer l
'attention, la mémoire et l'intelligence.
Et bien évidemment, vous évaluez de façon psychoaffective
la présence de signes en faveur, par exemple,
d'une dépression ou d'une anxiété.
Vous demandez à l'école les avis et
les observations des instituteurs par des courriers et
vous demandez aux parents les bulletins scolaires.
Il y a des tests neuropsychologiques qui sont
faits, tests d'intelligence et de concentration, qui
est le WISC-R, qui va aussi définir
le quotient intellectuel, ou des tests attentionnels.
Le bilan orthophonique permet de préciser le niveau
de développement de langage oral et de langage
écrit.
Le bilan psychomoteur permet une évaluation, par exemple,
de la motricité fine, du geste graphique, des
qualités attentionnelles de l'enfant.
L'examen somatique doit être complet.
L'examen général, le poids et la taille
qui sont rapportés aux courbes développementales.
On recherche une dysmorphie qui peut nous orienter
vers une maladie génétique qui peut être accompagnée
de retards mentaux, par exemple.
L'examen neurologique complet et sensoriel, nous avons
vu que la surdité et les troubles visuels
sont des causes de l'échec scolaire.
On peut demander des bilans paracliniques, comme des
avis ORL, les avis ophtalmologiques, avis neuropédiatrique lorsqu
'il y a des signes d'appel comme
une dysmorphie ou une épilepsie, l'avis génétique
avec le karyotype, garder à l'esprit que
le syndrome de l'exo-fragile est un
syndrome génétique qui touche les garçons et qui
est accompagné de retards mentaux et qui est
très fréquent, qu'il faudra chercher l'EEG
et l'IRM cérébral s'il y a
une indication.
Maintenant comment prendre en charge ces enfants ?
La prise en charge doit être précoce, plurielle
autour de l'enfant, nous sommes à plusieurs
autour de l'enfant, il y a les
médecins, il y a les familles, il y
a les psychologues, il y a les éducateurs,
il y a les orthophonistes et les psychomotriciens.
Premièrement, il y a les mesures rééducationnelles.
On peut recommander une rééducation orthophonique, du langage
écrit, de la lecture, de l'orthographe et
du calque, ou une rééducation psychomotrice pour améliorer
la tension, la concentration, un travail sur la
différenciation de la littéralité la droite et la
gauche, lorsqu'il y a des difficultés d
'intégration des repères spatio-temporels, pour travailler le
geste graphique, c'est-à-dire la motricité
fine, ou la coordination et la motricité globale.
On peut spécifier la rééducation du geste graphique
lorsqu'il y a une dysgraphie, la rééducation
orthoptique, c'est-à-dire du champ visuel,
voie sans indication en cas d'astigmatisme, de
myopie ou de trouble du champ visuel.
Les mesures pédagogiques, il faut toujours maintenir la
scolarité quitte à l'aménager, même chez les
enfants qui ont des déficiences intellectuelles, il faut
toujours maintenir leur scolarité.
Les aménagements scolaires, c'est qu'on va
informer l'école du type de difficultés, on
va peut-être faire une réorientation scolaire, placer
l'enfant en classe intégrée, demander aux parents
une aide à la vie scolaire, c'est
-à-dire une éducatrice ou un éducateur qui
va accompagner l'élève au quotidien en classe.
On peut demander un tiers-temps supplémentaire, par
exemple s'il a des difficultés d'attention
ou il a une lenteur dans les réponses.
Ou on peut mettre à disposition des outils
scripteurs personnalisés, par exemple, chez les enfants dyslexiques,
on peut autoriser l'utilisation de l'ordinateur
au moment des évaluations.
Recommander le soutien scolaire, orienter vers un projet
professionnel à l'adolescence et la remédiation cognitive
peut trouver aussi sa place dans certains cas.
Les soins pédopsychiatriques et psychologiques contiennent la psychothérapie
individuelle de groupe et familiale, la médication en
cas de troubles psychiatriques avérés, le mythylphénidate pour
le trouble déficit de l'attention avec hyperactivité,
les antidépresseurs pour la dépression et les troubles
sanctueux ou les antihistaminiques pour les troubles de
sommeil.
La médication reste un traitement symptomatique qui n
'est pas curatif et on prescrit généralement chez
l'enfant les psychotropes, c'est-à-dire
les médicaments indiqués en psychiatrie en cas d
'échec des autres mesures que nous avons vu
tout au long de ce chapitre de traitement.
La guidance parentale Nous allons aider ces parents
qui sont généralement déroutés, désemparés et épuisés par
des entretiens réguliers pour permettre d'exprimer la
souffrance et faciliter l'évolution de l'enfant.
On peut les aider par l'organisation du
travail scolaire à la maison, le temps du
travail scolaire qui ne doit pas empiéter sur
des moments de plaisir, par exemple de jeux
ou de sorties.
L'enfant a le droit de jouer et
de se reposer.
On peut les aider aussi par le fait
de poser un cadre qui respecte les capacités
de l'enfant.
Ce n'est pas parce que je vais
travailler beaucoup avec l'enfant qu'il va
avoir de bonnes notes.
Gardez à l'esprit que face à un
enfant en difficulté scolaire, il faut éviter de
le blâmer mais plutôt de le supporter dans
ses efforts et ses réussites.
De lui dire qu'il devrait travailler plus
est une erreur parce que déjà il travaille
fort parce qu'il a honte.
Il faut éviter de se fâcher parce que
ce sont des enfants souvent très sensibles, avec
une anxiété de performance.
Il faudra plutôt les encourager et les soutenir
dans leurs progrès, même les plus minimes.
En conclusion, l'échec scolaire est une souffrance
terrible à la fois pour l'enfant que
pour ses parents.
Ça engage le statut scolaire social-émotionnel de
l'enfant et il est dû à des
causes multiples qu'il faudra retenir et rechercher
activement.
La prise en charge permet de repérer et
d'évaluer l'enfant précocement afin de le
remettre sur la bonne voie des apprentissages.